di coda, di rappresentanza delle donne.
fin da inizio il senso della vita nella appartenenza collettiva, nel legame con gli altri. E questa
è la politica. E fin da subito, nei primissimi anni della mia militanza politica, dentro
il filone del cattolicesimo democratico, dentro la democrazia cristiana di allora, io ho incontrato
le prime donne della sinistra, ho avuto l'emozione oggi di incontrarla una qui fuori, Ione Barbo,
di Reggio Emilia, ci siamo incontrate allora. E da allora vi dico qui la mia gratitudine
per tutte le donne della sinistra che ho incontrato fin qui. Vorrei chiamarle tutte per nome,
dico Francesca Izzo, grazie per la tua relazione che è bella e ricca ed è un pensiero forte,
perché tutte le donne possano sentire che oggi hanno un compito straordinario, e quello
non soltanto di costruire la propria vita, la vita delle relazioni con gli altri, di
costruire la famiglia, ma è il compito di costruire le città, di costruire l'Italia,
di costruire l'Europa, di costruire i partiti, di costruire le coalizioni, di costruire
il senso della vita collettiva, di costruire la storia. Questo è il primo sentimento che
voglio comunicarvi. E il secondo mi viene proprio dalle riflessioni che sento che sono
quelle che voi portate anche a nome di tante donne del Paese. E' il senso di una ricerca,
e anzi vorrei dirvi, o sento che la ricerca è molto grande oggi. La ricerca dell'identità
necessaria, ma non darebbe frutto se non fosse una identità aperta che si confronta
e che cerca con gli altri le risposte vere a domande grandi, oggi, della politica e della
storia di fronte alle quali nessuno da solo è capace di darla risposta esaustiva. Non
è solo perché c'è un sistema elettorale che ci costringe alla coalizione. Io qui
voglio dirvi la cosa che mi sta a cuore e che mi ha portato, sento che dicendolo qui
e creo sofferenza, ma che mi ha portato in queste settimane allasiare le donne popolari
e il Partito Popolare per condividere l'iniziativa di Romano Prodi. La cura, la preoccupazione
per la cosa fondamentale che ritengo prioritaria è la coalizione, è l'ulivo. In questo sono
certe che parlo anche con le parole non soltanto dei democratici oggi o dei popolari, ma con
le parole della sinistra, con le parole di tutti quanti nel Paese che condividono questo
progetto, questa visione del futuro. Ecco allora che credo che il compito delle donne
oggi è quello di fare tutto praticamente, ma quello che voglio dirvi questa sera dal
mio punto di vista è di presidiare innanzitutto il senso della coalizione, perché io vedo
qui il senso anche della nostra storia, posso dire della mia storia personale. Ho lavorato
per tutta la vita per l'incontro del cattolicesimo in Italia con la sinistra. Allora non ci può
essere nulla, nessuna convenienza di sorta, nessun traffico di nessuno che possa impedire
che si costruisca qualcosa di molto più forte di quello che abbiamo fatto fin qui,
che è stato pure appassionante. Allora vorrei dire davvero a tutte voi, siccome si sta cercando
la via, sappiamo che dobbiamo essere insieme. E' la parola che mi sento di consegnare a
voi che consegno a me stessa. Abbiamo una sola parola attorno a cui in questi anni noi possiamo
dare il messaggio all'Italia e all'Europa che è possibile ancora con la democrazia
realizzare i valori fondamentali dell'umanità e della convivenza. Questa parola è la parola
insieme. Questa parola insieme possono dirla soltanto coloro che hanno una cultura di solidarietà,
di legame con gli altri, che non guardano al proprio interesse ma all'interesse collettivo.
C'è bisogno certo di ridare un'anima alla politica. Io vi auguro di poter contribuire
con la vostra conferenza a dare quest'anima, questa speranza, a dare il senso di valori
di fondo, che sono i valori costituzionali, a dare il senso che la democrazia e la solidarietà
sono la parola ultima che dà forza anche al mercato. Credo che dobbiamo essere consapevoli
che ciò che è in gioco mette in discussione non soltanto la nostra responsabilità, ma
chi ama in gioco la capacità delle donne di essere oggi il fondamento della democrazia,
del nuovo Stato, della nuova dimensione dell'Italia e dell'Europa. Se non è paritario il rapporto
a fondamento dello Stato sociale, delle imprese, del mercato, della democrazia, se non è paritario
allora anche la battaglia delle donne in questi secoli passati e in questo secolo rischia di
essere perdente. Ecco perché questo snodo che voi incrociate con la vostra conferenza
è decisivo, perché quello che noi siamo oggi, alla fine di questo secolo, capaci di innovazione
e capaci di portare a maturazione sulla scene del mondo il tesoro antico delle cose che
abbiamo conservato, cioè dei valori che non sono scambiabili sul mercato, ma che sono
la gratuità che ha fatto la grande trasformazione della storia, la liberazione delle donne,
non solo delle donne dentro la storia. Ecco dobbiamo essere consapevoli che quello che
siamo stati, che le generazioni precedenti ci hanno consentito oggi di essere, dobbiamo
metterlo a disposizione delle grandi battaglie politiche di oggi, quella appunto di una visione
democratica e solidale che deve continuare ad appartenere all'Italia, che deve sempre
di più appartenere all'Europa, ma che appunto non potrà esserci se non con il fondamento
paritario delle donne, anche a fondamento appunto dello stato sociale, di un dialogo
più largo nella società, mantenendo aperta la porta a tutti e soprattutto collocando
al centro della decisione politica il tema della inclusione, non della esclusione. Per
questo vi dico che c'è bisogno di etica, di valori e di responsabilità e se la mettiamo
su questa prospettiva troveremo il modo, pur essendo persone che vengono da culture e esperienze
diverse, di trovare le risposte ai problemi drammatici che attraversano anche i nostri
parlamenti, ma credo che non sia un caso che non si riesce a far maturare una politica
più matura anche sui temi della bioetica per il fatto che probabilmente non c'è il
contesto di una riflessione comune, di una tensione comune che vuole trovare appunto
intorno alle risposte fondamentali il senso della politica e della presenza politica.
Io vi auguro davvero di aiutarsi a trovare anche questi fili di un rapporto più vero
tra la politica e la vita che passa attraverso anche il modo di essere partito, passa attraverso
i programmi, passa attraverso le battaglie parlamentari. Io vorrei semplicemente augurarvi
con il buon lavoro di queste giornate di darci una mano a tutti perché possiamo preparare
con le prossime settimane, non sarà facile, ma dovremo riuscirci. Sono convinta, Walter,
che ci ritroveremo più ricchi, se sapremo mantenere non per il dopo 14 giugno, ma adesso
la tensione forte per un compito che è più grande di noi, è il compito dell'essere insieme,
mentre oggi sembriamo tutti più presi dalla tentazione o dal bisogno di essere noi stessi.
Quello di essere insieme per il dopo 14 giugno più maturi e più forti. Credo che le donne
possano essere in prima fila. Ci siamo dati appuntamento come forum delle donne dell'Ulivo
per il primo di luglio in Assemblea nazionale. Dobbiamo mantenere questo impegno? Vorrei
che potessimo augurarci oggi alla vigilia di una primavera che stenta a venire, ma che
ormai sta venendo di una primavera difficile. Penso che possiamo dirci oggi che vogliamo
che sia questa primavera una primavera di costruzione e, se necessario, di ricostruzione,
ma in queste parole c'è dentro il significato originario che ci ha visto un'IPI. Il 21 aprile
del 1996 e per quello che è accaduto e per come è accaduto è certo che niente e nessuno
potrà dividerci. Grazie.
Compagne, mi viene da iniziare questo breve intervento, che assolutamente non penso formale,
ricordando il titolo di un'iniziativa fatta un anno e mezzo, due anni fa, nella mia regione
macerata. C'era allora Anna Maria Riviello che era venuta a parlare con le donne, appunto,
di quella città. Il titolo era «Care donne, come state?» e la voglio raccontare così
perché un po' è questo il senso dell'incontro di oggi. Mi sembra un incontro da tanto atteso,
desiderato, faticoso, costruito con difficoltà, ma che ci richiama un po' a ritrovarci insieme
con idee di costruzione. Devo dire che la risposta alla domanda «Care donne, come state?»
mi sembrerebbe naturale e non troppo bene. Tutto sommato, non mi sembra che godiamo di
così grande salute. Voglio fare una considerazione sull'importanza di questa iniziativa e siccome
oggi sappiamo che per essere importanti bisogna essere visibili, devo dire che la prima critica
forte che mi sento di fare da qua è quella all'informazione, all'informazione nazionale
a partire da quella del nostro giornale alle altre. È impensabile che si possa parlare,
anche se c'è in prima pagina dell'unità in basso sotto tante altre cose il titolo
«La sinistra, le donne», se si possa pensare a un grande incontro delle donne del DS che
si rincontrano per costruire una forza, per richiamare il voto, per richiamare le donne,
per richiamare la partecipazione e poi forse si recupera qualche straccio di articolo da
qualche parte nel giornale del DS. Forse non è più del DS, però insomma nel giornale
tradizionalmente a noi caro, per non parlare dell'altra stampa dove mi sembra che con
grande fatica o almeno io non ho visto proprio non siamo o siamo veramente in modo marginale.
Allora, le parole hanno un peso se a queste seguono i fatti. Bisogna riuscire ad essere
visibili ed incidenti altrimenti la nostra discussione di oggi l'esta una discussione
retorica e di questo non abbiamo più bisogno e credo che per questo siamo qui quest'oggi.
Io mi sento comunque di ringraziare Francesca Izzo per il lavoro fatto per arrivare alla
conferenza. Sappiamo un lavoro faticoso e difficile per una conferenza da tanto attesa
che appunto deve servire a riorganizzarci e devo dire che venendo dalle marche al plurale,
dalla regione dove si ci sente periferia di un impero, uno stato ancora molto centralista,
anche quando si parla di riforme istituzionali comunque molto centralista, in una situazione
come questa noi abbiamo dalla conferenza vissuto una ripresa dell'attività politica.
Tra l'altro dalla mia visione diciamo di Presidente del Consiglio regionale quindi da un rapporto
costante anche con le compagne con le colleghe delle altre regioni penso si possa dire che
questo risultato c'è stato. La conferenza fuori dal centro sicuramente ha giocato un
valore di riattivazione delle nostre forze e delle nostre energie. Abbiamo ritrovato
la volontà, la voglia di ridiscutere, di rincontrarci, di rilavorare per un progetto,
un progetto importante perché se è vero che l'astensionismo è stato fortemente femminile
sappiamo che discutere di forza, di democrazia, di ripresa, di attività vuol dire partire
da una ripresa di attività credibile che ci dia energia per andare avanti. Nelle realtà
periferiche questo c'è stato, c'è stata una ripresa, una volontà al di là di differenze
culturali ormai annaquate nel tempo e devo dire del tutto superate o almeno fortemente
limitate rispetto a una progettualità politica che è tutta da mettere in campo.
Ci si diceva, abbiamo ripreso la parola, io credo che noi non abbiamo mai perso la parola,
abbiamo se mai perso l'ascolto della parola nostra e devo dire che spesso abbiamo avuto
la sensazione che la parola dalla periferia non arrivasse al centro e che al centro si
parlasse un altro linguaggio. Allora compagne, amiche, care donne, come state, come stiamo?
Vogliamo stare meglio, vogliamo avere più voce, più visibilità, più consapevolezza
della nostra forza, vogliamo che ci sia un'attenzione per presidiare non solo la coalizione come
io condivido, diceva poco fa Albertina Soliani che conosco da tanti anni, ma per presidiare
la democrazia che oggi mi sembra in realtà più a rischio di quello che non si dichiari
nel nostro Paese. La forza delle donne, si ricordava all'inizio, è stata in alcuni momenti
visibile più di oggi, sono passati dieci anni dalla carta, però in questi dieci anni siamo
comunque cresciute, siamo tante, meno di quelle che potevamo essere, ma in alcune situazioni
abbiamo prodotto e mancata forse la possibilità di rendere incisivo questo nostro lavoro facendolo
essere ancora più in rete, ancora più visibile, ancora più produttivo per modificare la situazione
della nostra società. Ora abbiamo gli appuntamenti elettorali del
giugno prossimo, se la nostra forza sarà non dichiarata ma praticata di più, se la
visibilità sarà effettiva lo potremo vedere da lì, se questa non è un momento di incontro
amichevole ma è un momento di lavoro e di produzione lo vedremo da lì, da quanto riusciremo
a far crescere la presenza e la forza delle donne nell'ambito delle nuove assemblee elettive
e dei nuovi momenti di incontro politico e distituzionale. D'altronde sono d'accordo
con quanto diceva, ci veniva riferito poco fa, avere un 5% di finanziamento destinato
alle donne nell'ambito del finanziamento dei partiti, mi sento, vedo qui il compagno
Mussi di salutarlo con affetto per il bellissimo intervento di ieri, molto gradito al cuore
di tutti noi, però quel 5% è la testimonianza della nostra poca forza, un contributo utile
perché segna un percorso, ma corrisponde alla pagina bassa della prima pagina dell'unità
al miracolo che oggi forse, almeno iniziando la conferenza, la nostra attuale portavoce
poteva trovare spazio. Se questa è la costruzione del nuovo, trovo molto del vecchio.
E infine, concludo perché tante sono le cose da dire per i lavori che abbiamo fatto e devo
dire che non credo che sia questo che qui oggi si ricerca, le leggi regionali, il rapporto
con le compagne, la possibilità di costruire di più e meglio, ce lo siamo raccontato tra
noi tante volte. L'ultima cosa, sempre nell'unità, a pagina 9, perché le altre erano impegnate
da cose più serie, c'era sempre in fondo un altro piccolo articolo, comunque un contributo,
che dice il confronto tra idee. Bene, compagne, noi vogliamo da domenica vedere prevalere
il confronto tra idee e il lavoro di tutti insieme, comunque noi. Questo è un segnale
che io mi aspettavo qualcun altro qui riferisse da questa importante assemblea già dall'inizio,
ma che credo che sia comunque un appello per tutte. Noi siamo il partito periferico, teniamo
ad essere anche questo, si parla molto di federalismo, ma una cosa è parlare, una cosa
è praticare. Vogliamo che comunque, domenica sera, si chiuda l'assemblea, ci sia un lavoro
organizzato e collettivo di tutte le donne insieme per ridare forza alle tante donne
che non sono rappresentative come magari qualcuno di noi è, ma che sono poi quel futuro
di democrazia nel nostro Paese che solo con la nostra forza potrà avere speranze migliori.
Voglio salutare la presenza in sala, sta seguendo i nostri lavori fin dall'inizio, Franco Passuello.
Do la parola al ministro per le riforme istituzionali, Giuliano Amato.
Vi ringrazio di avermi invitato, mi fa piacere che lo abbiate fatto. Considero le cose di
cui vi occupate più importanti di quelle di cui mi occupo io seriamente.
Non lo dico per piageria, è la verità. L'IVIA sa che l'altro ieri, in una riunione di Consiglio
dei Ministri, io avevo appena finito di lavorare per far passare un disegno di legge sul federalismo
e lei ha cominciato a lavorare per far passare un disegno di legge per l'istituzione di asili
nido che prendano cura dei bambini tra lo zero e i tre anni. L'IVIA lo sa, io uscendo un attimo
le ho detto vai, vai che è molto più importante quello che stai facendo tu di quello che ho
fatto io fino a questo momento e ne sono convinto perché sarà pure importante il federalismo,
ma la vita degli esseri umani è più importante e la vita delle donne è la vita di buona
parte degli esseri umani ed è quello di cui quel disegno di legge di Livia l'altro giorno
si occupava uno dei nodi sui quali si gioca la vita di una donna, di una giovane donna
e quindi il suo futuro come essere umano. Andiamo con ordine, la vita degli esseri
umani. Andiamo con ordine, vi spiego su questo quello che penso perché io sono venuto qui
avendo questa clausola sul riequilibrio della rappresentanza dei sessi nelle istituzioni
politiche da spiegare. Ora è un tema importante e per una singolare coincidenza nell'arco
ha approvato una riforma costituzionale per e il governo italiano ha approvato una proposta
di riforma costituzionale per perché la legge promuova il riequilibrio delle rappresentanze
dei sessi nelle istituzioni elettive. Le due cose sono proprio simili, la nuova clausa
della costituzionale francese attribuisce alla legge il compito di favorire, la proposta
di legge italiana attribuisce il compito di promuovere, quindi c'è una notevole somiglianza.
Sottolineo la opportuna flessibilità di questo linguaggio, favorisce e promuove non è stabilisce,
favorisce e promuove non è stabilisce. E tuttavia la riforma ha destato reazioni
e preoccupazioni nello stesso mondo femminile, ci si è chiesti ma si vuole isolare il problema
della rappresentanza dall'insieme dei temi che riguardano la questione donna nella nostra
società? Si vuole come già del resto è accaduto risolvere un problema non delle donne ma del
concetto politico femminile e quindi si vuole così contribuire ad un distacco che è già
sufficientemente anche troppo elevato tra i rappresentanti o le rappresentanti e i cittadini
e le cittadine rappresentanti. Di più, si vuole dimenticare la condanna che la politica
delle quote ha già subito tanto dalla giustizia europea, la Corte di Giustizia, quanto dalla
giustizia italiana, la Corte Costituzionale, con una motivazione per nulla peregrina fra
l'altro, per nulla peregrina perché è stato detto obiettando che la parità va promossa
rimuovendo gli ostacoli che la rendono impossibile e non mettendo una pezza sopra gli effetti
prodotti da una loro esistenza che perdura. Allora di che ci occupiamo se ci occupiamo
del riequilibrio dei sessi? Prendiamo questo brutto animale per la coda ma in realtà lo
facciamo come?